الخط الأميري
============

الخط الأميري خط نسخي موجه لطباعة الكتب و النصوص الطويلة.

الخط الأميري هو إحياء و محاكاة للخط الطباعي الجميل الذي تميزت به [مطبعة بولاق] [1] منذ
أوائل القرن العشرين، و التي عرفت أيضا بالمطبعة الأميرية، و من هنا أخذ الخط اسمه.

يتميز خط المطابع الأميرية بجماليته و مراعاته لفن الخط العربي، بأسلوب نسخي جميل،
و في ذات الوقت يراعى متطلبات الطباعة و القيود التي تفرضها، من غير إفراط في جانب
على حساب الآخر. و لهذا يتميز بمناسبته للصف الطباعي عموما، و لصف الكتب خصوصا. و قد
استُخدِم هذا الخط في طباعة المصحف الأميري، و هو من المصاحف القليلة التي طبعت بالصف
المعدني و لم يخطها خطاط بيده، و هذا يجعله مادة خصبة لبناء خط حاسوبي مناسب لصف
النصوص القرآنية.

يهدف مشروع الخط الأميري إلى إحياء تقاليد و جماليات الطباعة العربية و موائمتها
لتقنيات عصر الحواسيب، مع إتاحتها للعموم.

الخط الأميري مشروع حر مفتوح المصدر يمكن لأي كان استخدامه و التعديل عليه دون
مقابل. يتاح الخط الأميري و فق بنود [رخصة الخطوط المفتوحة] [2]، انظر ملف الرخصة
المرفق لمزيد من التفاصيل.

يمكن الحصول على آخر إصدارات الخط الأميري من موقعه:

> https://aliftype.com/amiri

وضع التطوير
-----------

طوِّر الخط الأميري بنشاط بين أعوام ٢٠٠٨–٢٠٢٢، حتى صدرت النسخة رقم ١ منه و عندها
تقرر أن الخط الأميري قد نضج بما فيه الكفاية و أن تطويره سيتوقف عند هذه المرحلة.
لكل شيء إذا ما تم نقصان، لكن تطوير الخط الأميري صار مكلفا للوقت و الجهد تكلفة
مضطردة لأسباب تتنوع بين بعض الاختيارات التقنية في بداية المشروع التي سببتها
حالة تقنيات تصميم الخطوط و قتها و العدد الكبير من المحارف و أشكالها الذي يدعمه
الخط. قد ينشط تطوير الخط الأميري تحت اسم مختلف في المستقبل و غير مقيد بقيود
التوافق مع الإصدارات السابقة، لكن لا توجد أي خطط محددة حاليا.

[1]: https://www.bibalex.org/bulaqpress/ar/bulaq.htm "مطبعة بولاق"
[2]: https://openfontlicense.org "رخصة الخطوط المفتوحة"
