% الخط الأميري
% خالد حسني

الخط الأميري خط نسخي موجه لطباعة الكتب و النصوص الطويلة.

# التصميم

الخط الأميري هو إحياء و محاكاة للخط الطباعي الجميل الذي تميزت به مطبعة بولاق منذ
أوائل القرن العشرين.

يتميز خط المطابع الأميرية بجماليته و مراعاته لفن الخط العربي، بأسلوب نسخي جميل،
و في ذات الوقت يراعى متطلبات الطباعة و القيود التي تفرضها، من غير إفراط في جانب
على حساب الآخر. و لهذا يتميز بمناسبته للصف الطباعي عموما، و لصف الكتب خصوصا.
و قد استُخدِم هذا الخط في طباعة المصحف الأميري، و هو من المصاحف القليلة التي طبعت
بالصف المعدني و لم يخطها خطاط بيده، و هذا يجعله مادة خصبة لبناء خط حاسوبي مناسب
لصف النصوص القرآنية.

يهدف مشروع الخط الأميري إلى إحياء تقاليد و جماليات الطباعة العربية و موائمتها
لتقنيات عصر الحواسيب، مع إتاحتها للعموم.

# الخصائص

يدعم الخط الأميري كل الحروف و الرموز العربية في الإصدارة السادسة من معيار
[يونيكود] مما يجعله مناسبا لكتابة أي لغة من اللغات التي تستخدم الخط العربي
و مدعومة في يونيكود، مثل الكردية و الفارسية و الأردية و الباشتو و الملايوية
و الهوسا و الولفية، على سبيل المثال لا الحصر. يشمل هذا أيضا كل رموز و علامات
الضبط القرآني في يونيكود، راجع [ملاحظات حول النصوص القرآنية](#النصوص-القرآنية)
لمزيد من التفاصيل.

## أوبن تيب

يستخدم الخط الأميري تقنية [أوبن تيب] للخطوط الحاسوبية الذكية التي تتيح تحكما
واسعا في أشكال الحروف حسب السياق المحيط بها و في تموضع علامات التشكيل، و هي
تقنية مدعومة في أغلب أنظمة التشغيل الحديثة.  يستخدم الخط الأميري تقنية أوبن تيب
بشكل مكثف قلما تجاريه أي من الخطوط الحاسوبية الأخرى و لذا قد تحدث مشاكل عند
استخدامه مع البرمجيات التي لا تطبّق معيار أوبن تيب بدرجة كافية.

### لفظ الجلالة

يأخد لفظ الجلالة في خط النسخ شكلا خاصا به يختلف عن الشكل العادي للتتابع لام لام
هاء. يدعم الخط الأميري الشكل الخاص للفظ الجلالة سواء أتي منفردا: ”الله“، أو
معطوفا بالفاء: ”فلله“، أو مجرورا باللام: ”لله“.

يضع الخط شدة و ألفا صغيرة على اللام الثانية إن لم تكن مُشَكَّلة، أما في حال شُكلت
فيُترك تشكيلها كما هو: ”اللَّه“.

يستخدم الخط مجموعة من القواعد تحدد متى يستخدم الشكل الخاص بلفظ الجلالة لتفادي
استخدامه مع الألفاظ التي تتركب من نفس تتابع الحروف:[^1]

* يأخذ التتابع `لله` شكل لفظ الجلالة في الحالات التالية:
    * مسبوقا بألف غير مهموزة أو ألف ممدودة أو ألف وصل: `الله`، `آلله`،
      `ٱلله`.
        * الألف غير مسبوقة بأي حرف، أو:
        * مسبوقة بهمزة أو باء أو تاء أو فاء أو كاف أو هاء أو واو:
         `ءالله`، `بالله`، `تالله`، `فالله`، `كالله`، `هالله`، `والله`.
    * مسبوقا بفاء: `فلله`.
        * الفاء غير مشكلة أو مشكلة بالفتح.
    * اللام الأولى غير مشكلة أو مشكلة بالكسر.
    * اللام الثانية غير مشكلة أو مشكلة بالشدة أو بالشدة و الفتحة أو الشدة
      و الألف الصغيرة.

فمثلا `عبدالله` تظهر ”عبدالله“ لأن الألف مسبوقة بدال، و الصواب فصلها بمسافة `عبد
الله` لتظهر ”عبد الله“. و لكتابة كلمة `فلَّلَهُ` (من الجذر ”فلّ“) يكفي تشكيل اللام
الأولى بالشدة لتفادي استخدام شكل لفظ الجلالة: ”فلّله“. و كلمة `خالله` لن تأخذ شكل
لفظ الجلالة ”خالله“، حتى دون تشكيلها.

### الأرقام

يدعم الخط الأميري أربعة مجموعات من الأرقام العربية المشرقية:

٠١٢٣٤٥٦٧٨٩
:    و هي الأرقام المستخدمة في مصر و غيرها من بلاد المشرق العربي، و يمكن كتابتها
     باستخدام رموز يونيكود `U+0660`–`U+0669` أو مباشرة من لوحة المفاتيح التي
     تدعمها.

۰۱۲۳۴۵۶۷۸۹
:    و هي الأرقام المستخدمة في اللغة الفارسية، و يمكن كتابتها باستخدام رموز
     يونيكود `U+06F0`–`U+06F9`، أو مباشرة من لوحة المفاتيح التي تدعمها.

<span lang="ur">۰۱۲۳۴۵۶۷۸۹</span>
:    و هي المستخدمة في اللغة الأردية. للأسف لا تحتوي يونيكود رموزا مستقلة لهذه
     الأرقام، لذا لاستخدامها عليك استخدام الأرقام الفارسية و جعل لغة النص الأردية
     و إذا كان البرنامج يدعم خصائص أوبن تيب المتقدمة فستُفعّل التنويعة الأردية
     تلقائيًا.

<span lang="sd">۰۱۲۳۴۵۶۷۸۹</span>
:    و هي الأرقام المستخدمة في اللغة السندية و ينطبق عليها ما ينطبق على الأرقام
     الأردية مع استخدام اللغة السندية بالطبع.

### العلامات المحيطة للأرقام

في يونيكود عدد من العلامات العربية الخاصة التي تضم الأرقام داخلها، أي إذا تبعت أي
من هذه العلامات برقم أو أكثر فإنها تحيط هذا الرقم. يدعم الخط الأميري هذا العلامات،
و الجدول التالي يسرد كل علامة و رقمها في يونيكود و أقصي عدد من الأرقام يمكن أن
تحيطه كل علامة (أي أرقام أكثر من هذا العدد ستكون خارج العلامة). لاحظ أن الأرقام يجب
أن تتبع العلامة مباشرة دون أي فاصل بينها و لا حتى مسافة فارغة.

               يونيكود    عدد الأرقام    مثال
------------  ---------  -------------  ------------
علامة الرقم    `U+0600`   ٤              &#x0600;١٢٣٤
علامة السنة    `U+0601`   ٤              &#x0601;١٢٣٤
علامة الحاشية  `U+0602`   ٢              &#x0602;١٢
علامة الصفحة   `U+0603`   ٣              &#x0603;١٢٣
رقم الآية      `U+06DD`   ٣              &#x06DD;١٢٣

### الخصائص الاختيارية

يحتوي الخط الأميري على بعض الخصائص غير المفعلة مبدئيا و التي يمكن تفعيلها من
البرمجيات التي تتيح التحكم في تفعيل و تعطيل خيارات أوبن تيب.

`pnum`
:    الأرقام متغيرة العرض. لكل الأرقام في الخط الأميري نفس العرض بحيث تظهر بشكل
     مناسب في الجداول و غيرها من الاستخدامات التي لا يلائمها أن يختلف العرض من رقم
     لآخر. عند تفعيل هذه الخاصية سيُضبح عرض الأرقام متغيرا بما يناسب شكل كل رقم،
     لاستخدامها في الحالات التي لا يناسبها العرض الموحد.

`ss01`
:    إذا أتت الباء (أو ما شابهها من الحروف المنقوطة من أسفل مثل پ) بعد راء أو
     واو أو ما شابههما من الحروف، تتحرك النقطة إلى ما أسفل الراء أو الواو
     لتفادي التلامس. فمثلا عند تفعيل هذه الخاصية: ”<span id="ss01">وبه، ربها،
     فربت</span>“، بينما المبدئي هو توسيع المسافة قليلا بين الراء و الباء: ”وبه،
     ربها، فربت“.

`ss02`
:   عند تفعيل هذه الخاصية يأخذ تتابع الميم المتوسطة و الألف شكلا خاصا: ”<span
    id="ss02">فيما، لضمان، لقمان</span>“، بينما المبدئي عدم استعمال أي شكل خاص:
    ”فيما لضمان لقمان“.

## النصوص القرآنية

تدعم يونيكود أغلب الرموز و العلامات المطلوبة في رسم المصاحف، لكن توجد بعض
المشاكل و العلامات المتشابهة و التي نوضح هنا ما نراه أفضل الطرق لترميز النص
القرآني في يونيكود، و التي يدعمها الخط الأميري.

### الهمزة المفردة (ء)
على خلاف قواعد الإملاء الحديثة، إذا أتت الهمزة المفردة في وسط الكلمة بين حرفين
يتصل أحدهما بالآخر، فإنها لا ترسم على نبرة كما في ”شيءا“، أو تقلب ألف مد مثل
”لءادم“، بل ترسم في الفراغ بين الحرفين دون التأثير على اتصالهما. للأسف، الهمزة
المفردة في يونيكود حرف فاصل، أي إنها إن أتت بين حرفين متصلين تفصلهما، لذا إذا
استعملت الهمزة المفردة في الكلمتين السابقتين مع الخطوط العادية فستظهران
”شي‌ء‌ا“ و ”ل‌ء‌ادم“. يدعم الخط الأميري الهمزة في وسط
الكلمة بالمخالفة لقواعد يونيكود الحالية لخطئها، لذا في تلك الحالات يكفي استخدام
الهمزة المفردة (ء) و رمزها `U+0621` و ستظهر الكلمة بشكلها الصحيح، و نأمل في
المستقبل أن تُصوّب قواعد يونيكود.


### الحروف الصغيرة
الألف الصغيرة (◌ٰ)
:     رسم المصاحف المستخدمة في بلاد المشرق العربي يحتوي نوعين مختلفين من الألف
      الصغيرة، الأولى توضع فوق الحرف لتدل على أنه يقلب ألفا، كما في ”الصلوٰة“
      و ”الزكوٰة“ و هذا الحرف موجود في يونيكود، و رمزه `U+0670`. الألف الصغيرة
      الأخرى تدل على الألف المتروكة في الرسم العثماني و لذا تأتي بعد الحرف
      و ليست فوقه، مثل ”هَٰذا“ و ”صرَٰط“، لكن هذه الألف لم تُضف إلى يونيكود بعد،
      و لدعمها يفترض الخط الأميري أن أي ألف صغيرة مسبوقة بفتحة أو فتحتين هي ألف
      من النوع الثاني، لذا إذا كتبت ”هٰذا“ ستُوضع الألف فوق الهاء لأنها لم تُسبق
      بفتحة، بينما في ”هَٰذا“ ستوضع الألف بعد الهاء لوجود فتحة على الهاء قبلها.

الواو (ۥ) و الياء (ۦ) الصغيرتين
:     تحتوي يونيكود على واوين و يائين، واحدة مفردة لتستخدم في آخر الكلمة كما في
      ”رسولهۥ“ و ”رسولهۦ“ أو بعد حرف لا يتصل بما بعده مثل ”داوۥد“، و الأخرى
      للاستخدام في وسط الكلمة و توضع فوق تطويل كما في ”إبراهۦم“. لكن استخدام
      رمز مختلف حسب موضع الحرف من الكلمة يخالف أبسط قواعد يونيكود حيث كل الحروف
      العربية يستخدم لها نفس الرمز بغض النظر عن موضعها من الكلمة، و يقع على
      عاتق محرك عرض النصوص و الخط اختيار الشكل المناسب، لذا مع الخط الأميري
      يكفي استخدام نفس الواو أو الياء الصغيرة بغض النظر عن موضعها من الكلمة،
      و رمزيهما `U+06E5` و `U+06E6` على التوالي، و ستعرض بالشكل الصحيح.

### علامة المد اللازم (◌ۤ)

تحتوي يونيكود علامتي مدة، الأولى تستخدم مع الألف غير المهموزة لتكوين ألف المد
(آ)، و رمزها `U+0653`، و هذه لا تأتي في رسم المصحف، و الأخرى للدلالة على المد
اللازم كما في ”الۤمۤ“، و رمزها `U+06E4`، و هي المستخدمة في رسم المصحف، لذا ينبغي
عدم الخط بينهما لأن كل واحدة لها خصائص في الخط تناسب الاستخدام الذي وضعت له.

# الترخيص
×××

[^1]: راجع [هذا النقاش](http://www.graphics4arab.com/showthread.php?t=3975)
      للاطلاع على تفاصيل أكثر حول أصل الفكرة و صاحبها.

[أوبن تيب]: http://ar.wikipedia.org/wiki/أوبن_تايب "صفحة ويكيبيديا عن أوبن تيب"
[يونيكود]: http://unicode.org/versions/Unicode6.0.0 "يونيكود 6.0"

